---
title: "Сокрытие инвалидности не является поводом для увольнения"
excerpt: "В одном из своих писем, Министерство труда и социальной защиты Российской Федерации еще раз подтвердило, что уволить работника с инвалидностью, который при трудоустройстве скрыл факт своей инвалидности, нельзя (Письмо Минтруда России от 21.06.2023 N 14-6/ООГ-4208)."
date: "2026-04-26"
tag: "Трудовые права"
tagColor: "green"
coverImage: "/blog/concealing-a-disability-is-not-grounds-for-dismissal/cover.png"
---
В одном из своих писем, Министерство труда и социальной защиты Российской Федерации еще раз подтвердило, что уволить работника с инвалидностью, который при трудоустройстве скрыл факт своей инвалидности, нельзя (Письмо Минтруда России от 21.06.2023 N 14-6/ООГ-4208).  

К сожалению, людям с инвалидностью, которые могут и хотят работать, найти хорошую работу с достойной оплатой достаточно трудно, так как ни общество, ни государство в целом не видят в них полноправных членов общества и при первой возможности, как правило, пытаются отказать в приеме на работу.  

Из-за этого люди с инвалидностью при трудоустройстве скрывают факт своей инвалидности и не представляют работодателю справку МСЭ и индивидуальную программу реабилитации и абилитации.  

Однако, как ни крути, как ни прячь инвалидность, рано или поздно данные об этом у работодателя появятся. Например, когда работник пойдет на больничный.  

**Но волноваться не стоит:** именно за факт скрытия инвалидности в подавляющем большинстве случаев вас не уволят.

## Закон на стороне работника с инвалидностью
Дело в том, что в Трудовом кодексе РФ в статье, в которой исчерпывающим образом перечислены документы, представляемые работником при трудоустройстве, не упоминается документов, подтверждающих факт установления инвалидности.  
В силу прямого указания закона работодателю запрещается требовать от лица, поступающего на работу документы, которые не названы в нормах Трудового кодекса РФ.  

Более того, в статье 81 Трудового кодекса РФ, которая содержит перечень оснований для увольнения работника по инициативе работодателя, отсутствует такое основание, как сокрытие работником при приеме на работу факта инвалидности.

## Верховный суд также на стороне работника с инвалидностью
Судебная коллегия Верховного суда РФ также встает на сторону работников с инвалидностью и подтверждает факт того, что справка МСЭ и ИПРА не являются документами, которые работник в обязательном порядке должен представить работодателю, и за факт их непредоставления работника уволить нельзя.  

Из Определения Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации от 09.12.2019 N 78-КГ19-46:  
>«Указывая на то, что при поступлении на работу Борисова В.Н. сознательно скрыла от работодателя факт наличия у нее инвалидности II группы и индивидуальной программы реабилитации инвалида с рекомендациями об индивидуальном режиме работы или работы в условиях сокращенного рабочего дня не более 20 часов в неделю, при том что наличие указанных рекомендаций исключает возможность продолжения Борисовой В.Н. работы в ООО "Белый остров" в прежней должности, судебные инстанции в судебных постановлениях не привели норму Трудового кодекса Российской Федерации или иного федерального закона, на основании которой такое состояние здоровья Борисовой В.Н. и наличие в ее индивидуальной программе реабилитации определенных рекомендаций, касающихся ее трудовой деятельности, могло быть признано препятствием к выполнению ею работы по должности администратора службы обеспечения режима и контроля доступа ООО "Белый остров".

>Кроме того, судебные инстанции не учли, что справка об инвалидности и индивидуальная программа реабилитации инвалида в числе документов, которые гражданин, поступающий на работу, должен предъявить работодателю, в ст. 65 Трудового кодекса Российской Федерации, определяющей перечень обязательных документов при трудоустройстве, не поименованы. Истребование же работодателем у лица, поступающего на работу, дополнительных документов может быть обусловлено только спецификой такой работы и только в случаях, установленных Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами, указами Президента Российской Федерации и постановлениями Правительства Российской Федерации».

## В качестве заключения
Да, это на бумаге все просто. Я соглашусь с каждым из вас, кто скажет, что в реальной жизни все намного сложнее, и работодатель, если сильно этого захочет, найдет причину уволить работника с инвалидностью, который скрыл ее при трудоустройстве. Но это актуально не только для работников с инвалидностью, но и для всех остальных работников.  

К сожалению, из-за того, что сегодня нет сильных и независимых профсоюзных организаций, защищать трудовые права работников на системном уровне просто некому.

Но это не повод отчаиваться. Надо бороться за свои права!
