---
title: "Стимулирование работодателей принимать на работу людей с инвалидностью"
excerpt: "Число людей с инвалидностью растёт с каждым годом. Следовательно, спрос на специальные рабочие места, на которых люди с инвалидностью могли бы осуществлять трудовую деятельность, также растёт. Однако работодатели не спешат массово принимать на работу людей с инвалидностью, даже в рамках установленных квот для приёма."
date: "2026-04-26"
tag: "Общество и государство"
tagColor: "purple"
coverImage: "/blog/encouraging-employers-to-hire-people-with-disabilities/cover.jpg"
---

## Что мы имеем сейчас?

Число людей с инвалидностью растёт с каждым годом. Следовательно, спрос на специальные рабочие места, на которых люди с инвалидностью могли бы осуществлять трудовую деятельность, также растёт. Однако работодатели не спешат массово принимать на работу людей с инвалидностью, даже в рамках установленных квот для приёма.  

Почему так происходит? На самом деле, это очень сложный вопрос, ответ на который требует взглянуть на ситуацию с разных сторон.  

Как мы знаем, в трудовых отношениях есть две стороны – работник и работодатель. Ещё есть государство, но оно выступает определённым гарантом: если права одной из сторон будут нарушены, государство поможет восстановить баланс интересов.  

В трудовых отношениях, где одной из сторон является работник с инвалидностью, государство должно выступать не только гарантом, но и оказывать поддержку обеим сторонам – как на стадии трудоустройства, так и в процессе осуществления трудовой деятельности.  

Не надо думать, что работодатели все плохие и не хотят принимать на работу людей с инвалидностью только потому, что человек имеет инвалидность. Существует много объективных препятствий, которые государство может и должно помочь решить. Собственно, вот об этом мы сегодня и поговорим.

## 1. Информационно-методическая поддержка работодателей
**Трудоустройство людей с инвалидностью** – сложный и комплексный вопрос. Даже сам процесс оформления на работу и выполнения обязательств по созданию соответствующих условий труда на рабочем месте отличается от привычных для бизнеса процедур.  

Работодатели в лице своих работников далеко не всегда знают, с какой стороны подойти к вопросу трудоустройства работника с инвалидностью. Есть у бизнеса часто обоснованный страх не выполнить то или иное требование трудового законодательства и подзаконных актов, которые регулируют трудовые отношения.  

Зачастую работодатели не представляют, как человек с инвалидностью может работать, как такой работник будет взаимодействовать с коллективом.
Оценивая все эти риски, работодатели принимают решение не связываться с таким соискателем и просто находят причину отказать человеку с инвалидностью в трудоустройстве.  

Государство может через СМИ, обучающие программы, курсы повышения квалификации для кадровых работников рассказывать как о правовых, так и о психологических аспектах трудоустройства людей с инвалидностью.

## 2. Снижение административной нагрузки при организации рабочих мест для людей с инвалидностью
Необходимо провести **комплексный пересмотр существующих нормативно-правовых актов**, регулирующих вопросы организации рабочих мест для людей с инвалидностью. Основная цель - устранить избыточные требования и дублирующие положения.  

**Следует максимально упростить с точки зрения законодательства процесс создания специальных рабочих мест:**
- сократить количество обязательных согласований
- ввести понятные чек-листы для работодателей
- предусмотреть переходные периоды для адаптации бизнеса к новым условиям/

**Государственное регулирование должно носить рамочный характер:**
- установить четкие минимальные стандарты доступности.
- заменить жесткие предписания на гибкие рекомендации.
- предусмотреть дифференцированный подход для предприятий разного размера

Это позволит снизить правовые риски для работодателей, как при создании специальных рабочих мест, так и при трудоустройстве на них людей с инвалидностью.

## 3. Трудоустройство людей с инвалидностью – обязательное условие господдержки бизнеса
Необходимо включать в государственные программы поддержки бизнеса условия о выполнении квот для трудоустройства людей с инвалидностью.  

Организации, вне зависимости от организационно-правовой формы, которые претендуют на получение и получают финансовую поддержку от государства, должны выполнять свои обязательства перед обществом, в частности принимать на работу людей с инвалидностью в счёт установленных для них квот.  

На сегодняшний день в подавляющем большинстве программ поддержки условие о выполнении квот по трудоустройству инвалидов отсутствует. Складывается ситуация, когда организации, не выполняющие квоты, имеют и реализуют право претендовать на меры государственной поддержки, а вот выполнять свои обязанности перед обществом и государством не спешат.  

Условие о выполнении квот должно стать таким же обязательным и привычным для бизнеса, как и условие об отсутствии задолженности по налогам и взносам в государственные фонды.

## 4. Образование работников за счет государства
Бесплатный доступ для работодателей, полностью выполняющих квоты для трудоустройства людей с инвалидностью, к программам повышения квалификации и профессиональной переподготовки работников.  

Для бизнеса одним из важных критериев оценки общей эффективности работы является эффективность труда каждого работника.
В силу ряда причин эффективность работников с инвалидностью часто бывает ниже, чем эффективность работников без инвалидности.  

Повысить эффективность работников с инвалидностью можно путём повышения уровня их профессионального образования. Для работодателя, принявшего на работу человека с инвалидностью, вкладывать дополнительные средства в обучение такого работника является существенной и высокорисковой финансовой нагрузкой.  

Дополнительным стимулом для работодателей, принимающих на работу людей с инвалидностью, кроме бесплатного обучения самих работников с инвалидностью, может стать и бесплатное обучение остальных работников, что приведёт к повышению эффективности труда в целом.

## 5. Наставники за счет государства
Компенсация затрат работодателей, на оплату труда наставников, которые помогают людям с инвалидностью в первые месяцы работы – еще один инструмент, который может стать хорошим и эффективным стимулом для работодателей.  

Институт наставничества при трудоустройстве людей с инвалидностью играет ключевую роль как для работника, так и для бизнеса.  

Для сотрудника с инвалидностью наставник становится проводником в адаптации к новому рабочему месту, помогая быстрее освоить процессы, преодолеть неуверенность и найти оптимальные способы выполнения задач с учетом индивидуальных особенностей.  

Со стороны бизнеса наставничество снижает риски текучести кадров, ускоряет вхождение сотрудника в рабочий ритм и повышает общую эффективность, одновременно укрепляя репутацию компании как социально ответственного работодателя.  

Таким образом, грамотно выстроенная система наставничества минимизирует барьеры для работника и экономические риски для организации, делая трудоустройство людей с инвалидностью более устойчивым и взаимовыгодным процессом.  

При этом важно учитывать, что наставник в период адаптации сотрудника с инвалидностью частично выпадает из производственного процесса, что временно снижает его личную эффективность. Для компенсации этих затрат работодатели, внедряющие систему наставничества при трудоустройстве людей с инвалидностью, должны иметь право на возмещение заработной платы наставников.  

Такая мера не только снизит финансовую нагрузку на бизнес, но и создаст дополнительные стимулы для трудоустройства людей с инвалидностью.

## 6. выполнение квоты снижает ставки по кредитам на развитие бизнеса
Ещё один стимул принимать на работу людей с инвалидностью - снижение процентных ставок по кредитам, средства от которых направлены на создание рабочих мест, в том числе специальных рабочих мест для трудоустройства людей с инвалидностью.  

Кредит для бизнеса - основной экономический инструмент роста и развития. Текущие процентные ставки по кредитам сильно сократили рост инвестиций в бизнес.  

Для создания новых рабочих мест, в том числе специальных рабочих мест для трудоустройства людей с инвалидностью, требуются значительные финансовые ресурсы.  

Государство через банки с высокой долей государственного участия могло бы оценивать программы развития (проекты), на реализацию которых предоставляется кредит. И если в результате такой оценки будет выявлено, что часть кредитных денежных средств идёт на создание рабочих мест для трудоустройства инвалидов, то процентная ставка по таким кредитам должна снижаться по сравнению с действующими ставками.

## 7. Образовательные программы для людей с инвалидностью.
Государство, особенно в тех отраслях, где есть дефицит кадров или где люди с инвалидностью могут показывать наибольшую эффективность, могло бы брать на себя финансовые затраты, связанные с обучением людей с инвалидностью.  

Положительный опыт уже был, хоть и не без изъянов. Речь идёт о программе "Цифровые профессии для цифровой экономики".  

При этом такое образование не должно быть полностью бесплатным. Если человек с инвалидностью успешно завершает обучение, то оно для него остаётся бесплатным. Если во время обучения человек бросает учёбу или его отчисляют за неуспеваемость, то необходимо будет оплатить обучение в части пройденного материала.  

Это, хоть и косвенным образом, также должно стимулировать работодателей принимать на работу людей с инвалидностью, которые прошли обучение по востребованной специальности, и работодатель получает не просто работника с инвалидностью, а работника с востребованным образованием.
