---
title: "Когда могут отказать в приеме на работу человеку с инвалидностью"
excerpt: "Всем привет! В сегодняшней публикации постараюсь ответить на один из самых распространенных вопросов, по каким причинам работнику с инвалидностью могут отказать в приеме на работу."
date: "2026-04-26"
tag: "Трудоустройство"
tagColor: "yellow"
coverImage: "/blog/refusal-to-hire-disabled-people/cover.jpg"
---

Всем привет! В сегодняшней публикации постараюсь ответить на один из самых распространенных вопросов, по каким причинам работнику с инвалидностью могут отказать в приеме на работу.

Трудовой кодекс в статье 3 закрепляет важное правило, согласно которого каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав. Никто не может быть ограничен в трудовых правах.
Сам по себе факт наличия у человека инвалидности, особенно если речь идет о 3 группе, не говорит о том, что он не может осуществлять трудовую деятельность.
При этом в действующем законодательстве отсутствует какой-либо перечень работ, противопоказанных работникам с инвалидностью.

Медицинские противопоказания. Причиной отказа в приеме на работу человеку с инвалидностью могут стать противопоказания применительно к отдельным видам выполняемых работ. Кроме того, индивидуальная программа реабилитации и абилитации должна содержать рекомендации по созданию условий труда на рабочем месте.
Если таких противопоказаний нет, а условия труда у работодателя соответствуют условиям труда, рекомендованным работнику с инвалидностью, то инвалидность не может служить основанием для отказа в приеме на работу.

Еще одной причиной отказа в приеме на работу человека с инвалидностью являются его деловые качества.
В 2004 г. Верховный суд РФ пришел к выводу, что если судом будет установлено, что работодатель отказал в приеме на работу по обстоятельствам, связанным с деловыми качествами данного работника, такой отказ является обоснованным.  
>«Под деловыми качествами работника следует, в частности, понимать способности физического лица выполнять определенную трудовую функцию с учетом имеющихся у него профессионально-квалификационных качеств (например, наличие определенной профессии, специальности, квалификации), личностных качеств работника (например, состояние здоровья, наличие определенного уровня образования, опыт работы по данной специальности, в данной отрасли)».
(п. 10 Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 «О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации»)

Тут следует оговориться, что оценка наличия или отсутствия необходимых деловых качеств - занятие очень сложное, и она всегда носит субъективный характер.
Поэтому вопрос о том, имела ли место дискриминация при отказе в заключении трудового договора или отказ был связан с отсутствием необходимых деловых качеств, решается судом при рассмотрении конкретного дела.

В качестве заключения
К сожалению, ситуация с трудоустройством людей с инвалидностью в России очень сложная, если не сказать критичная. Не помогли ни обещания властей, ни поправки в Конституцию.
Мы остались с проблемой поиска работы в одиночестве. Каждый как может, так и решает ее. Кто-то скрывает инвалидность, кто-то работает без оформления.
Мне кажется, что проблема еще в том, что многие из тех, кому необоснованно отказали в трудоустройстве, просто не идут до конца. Не пишут жалобы в трудовые инспекции, не обращаются в прокуратуру и суды.
Я всегда и всех призываю идти до конца и подавать жалобы и обращения во все возможные инстанции. Бизнес умеет считать деньги. И если будет обширная практика привлечения к ответственности, то работник отдела кадров и руководство организаций десять раз подумают, а стоит ли отказать в приеме на работу человеку с инвалидностью, только потому, что у него есть инвалидность.
