---
title: "Что такое специальное рабочее место для работника с инвалидностью по зрению"
excerpt: "Сегодня я хочу рассказать об общих требованиях, которые работодатели должны исполнить при создании специальных рабочих мест для людей, имеющих инвалидность по зрению. Я начинаю именно с данной категории работников, так как сам являюсь инвалидом по зрению и 10 лет проработал на предприятии Всероссийского общества слепых в Ижевске."
date: "2026-04-26"
tag: "Трудоустройство"
tagColor: "yellow"
coverImage: "/blog/what-is-a-special-workplace-for-a-visually-impaired-employee/cover.jpg"
---

## Что такое специальное рабочее место?
С точки зрения трудового законодательства России для всех работников без исключений рабочее место представляет собой место, где работник непосредственно осуществляет свою трудовую деятельность и которое находится под контролем работодателя.  

Уточняя понятие **«рабочее место»** для людей с инвалидностью, Федеральный закон №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» вводит понятие **«Специального рабочего места»**.  

Так, специальное рабочее место для людей с инвалидностью – это такое рабочее место, которое отвечает индивидуальным потребностям работника с инвалидностью и приспособлено для его трудовой деятельности с помощью дополнительного технического оборудования и организационных мероприятий.  

**Из приведенного выше определения мы можем подчеркнуть несколько важных моментов.**  

**Во-первых**, специальное рабочее место должно учитывать индивидуальные возможности и особенности работника с инвалидностью. Основным документом, который определяет такие особенности, является индивидуальная программа реабилитации. От того, что указано в ней, зависит, каким образом должно быть это специальное рабочее место.  
**Во-вторых**, специальное рабочее место создается благодаря дополнительному техническому оснащению стандартного рабочего места. Например, рабочее место может быть оснащено дополнительным освещением.

## Поговорим о техническом оснащении специального рабочего места.
Минтруд России Приказом от 19.11.2013 №685н утвердил основные требования к оснащению специальных рабочих мест для трудоустройства людей с инвалидностью. Документ достаточно объемный, поэтому мы рассмотрим лишь часть его, в контексте требований к специальному рабочему месту для инвалидов по зрению.  

**Работодатели при создании специального рабочего места для работников, имеющих инвалидность по зрению, должны:**  
- оснащать рабочее место дополнительным освещением. Кроме того работодатель должен использовать дополнительный свет в местах общего пользования, чтобы слабовидящие работники смогли самостоятельно и безопасно найти свое рабочее место;
- создавать и поддерживать на своей территории доступную и безопасную среду, в том числе устанавливать напольные тактильные указатели, устройства голосовой навигации и т.п.;
- при необходимости с учетом выполняемой работы обеспечивать работника видеоувеличителями и лупами;
- устанавливать на компьютеры, за которыми работают работники с инвалидностью по зрению, специальное программное обеспечение. Благодаря современным технологиям шрифт на компьютере можно сделать крупнее и контрастнее, а для работников с очень плохим зрением или для незрячих взаимодействие с компьютером может осуществляться на слух или с использованием брайлевских дисплеев, которые выводят информацию с помощью шрифта Брайля;
- обеспечивать работников средствами для письма по Брайлю (тетради, блокноты, прибор и грифель).  

## Поговорим о проблемах
Конечно, на практике все намного сложнее. Зачастую реализация приведенных выше мероприятий не всегда означает создание специального рабочего места, на котором может трудиться инвалид по зрению.  

Например, если приведенные выше требования хоть как-то отвечают потребностям людей с инвалидностью по зрению, работающих в офисе (юристы, экономисты, бухгалтера, операторы call-центров), то для создания специального рабочего места на производстве этих мер явно недостаточно.  

Из-за того что у государства отсутствует четкая, продуманная политика в сфере занятости людей с инвалидностью, в том числе и по вопросам создания специальных рабочих мест, количество работающих инвалидов с каждым годом уменьшается.  

## Для справки
Сегодня на всех предприятиях Всероссийского общества слепых работает чуть больше трех тысяч инвалидов по зрению. Для сравнения, в советский период только на предприятиях ВОС Удмуртии работало чуть больше тысячи инвалидов по зрению.  
Многие скажут, что времена поменялись. Труд человека, дорогой и неэффективный, заменяется автоматами и роботами. Отчасти я с этим согласен, но это не повод ничего не делать. Надо искать такую работу, которую в том числе и с использованием современных технологий смогут выполнять инвалиды по зрению.  
В дальнейшем я планирую посвятить много времени изучению вопроса трудовой занятости инвалидов по зрению как в России, так и в мире.
